# 对经济金融高质量发展以及青年成才的思考

## 牟益斌

### 1. 国际经济金融

#### 1.1. 全球金融危机

以往经济金融危机(美国、俄罗斯)由汇率引起——某危机国的A货币不是国际储备货币

危机爆发，1美元兑换的货币A增加，外资离开。

往年危机以危机国折价卖资产偿外债，消耗多年积蓄，财富再分配

全球金融危机以国有资产泡沫破灭，世界买单，危机国总量财富无损失，债务缩水重组，外资损失惨重，影响世界各国。

#### 1.2. 人民币与美元的差距是中美金融经济高质量发展的差距

#### 1.3. 推广人民币国际化，任重道远

**原因：**

+ 即使用本币结算，大部分国家的本币不稳定，我国企业不愿持有
+ 即使用人民币结算，我国是贸易顺差国，其他国家会缺人民币

**提高rmb结算的决策：**

+ 改变出口创汇思想，出口尽量推广使用rmb
+ 鼓励外国客户人民币买中国产品

**解决缺人民币：**

+ 创造环境：引导外企与政府发人民币债券，发展rmb债券市场
+ 中国银行对外企与政府发放人民币贷款
+ 发行股票，人民币计价股票市场
+ 对外援助，多用人民币，鼓励外国银行引入rmb外汇储备
+ 增加黄金储备

#### 1.4. 坚持实事求是，知己知彼百战不殆

美国的通胀没有对其危害没有想象那么大

#### 1.5. 美国经济韧性

白宫政治动荡，经济继续增长

#### 1.6. 美国的经济问题是分配缓解和启示

+ **优势**
  + 创新强，新冠疫情mRNA
  + Space X/Starlink
+ **问题**
  + 分配环节：资本回报>薪水增长
  + 富人避税手段多，加重中产阶级负债，社会两级分化
+ **启示**：保护中产阶层

#### 1.7. 对近十多年世界经济新现象的思考

**现象**

+ 实体经济
  + 发生困难
  + 失业率上升
+ 金融市场
  + 经过短暂的下跌，很快反弹，并创新高
  + 股市与实体经济脱钩差距增加

**原因**

+ 央行作用强
  + 以往危机以印钞解决，引起通胀
  + 现在提供流动性支持，非传统货币政策预防通胀
+ 投资者对政策的预期发生变化
  + 以往危机人们对央行和政府预期较低，因此自身努力意识强
  + 现在预期央行提供大量帮助

**影响**

+ 股市快速反弹，业绩脱离
+ 股市财富支撑危机消费
+ 超自身能力消费，增加道德风险
+ 两级分化加重

#### 1.8. 菲利普斯曲线不存在了？？

#### 1.9. 经济主要指标是什么？

+ GDP
+ 通胀
+ 财政收入
+ 就业率

**就业率最重要？**

#### 1.10 不能机械地用美式、西方经济学指导中国的经济

+ 美国
  + 基本充分就业
  + 高人均
  + 缓慢增长
+ 中国
  + 还有许多人力资源
  + 人均收入还较低
  + 由条件继续高速增长，也需要高速增长

#### 1.11. 环境保护与GDP增长不矛盾

+ 保持环境意味着投资标准更高，投资更多
+ GDP是投资+消费+净出口，更高的环境要求有助于GDP增长
+ 中国人均GDP还是很低，中国的经济在今后很长一段时间维持经济的高速增长是必要的

#### 1.12. 人口结构是经济中长期的最大挑战

#### 1.13. 不能用微观计容经济学理论指导宏观金融经济

#### 1.14. 以企业税为主转为个人税为主，增强竞争力

+ 大部分国家都有消费税
+ 吸引国际企业，防止恶性竞争

#### 1.15. 粮食安全不能靠贸易

+ 粮食是生存必需品
+ 国际贸易比较优势是有前提的，不能用在粮食问题
+ 粮食对我国有战略重要性，大部分国家对农业有保护
+ 房价高的原因不是中国对耕地的保护而是其它原因

#### 1.16. 大国经济靠房地产不是高质量发展

+ 农业：根本，事关生存
+ 制造业：基础，制造业是大国保障
+ 科技

对策：

+ 空置税
+ 合理的房产税：有差别的房产税，第一栋无税，第二套上升，累进

#### 1.17. 监管的核心是如何平衡风控与创新

金融科技、宏观金融货币技术 v.s 风险控制——预防处理

#### 1.18. 鼓励优秀企业海外上市的可能副作用

+ 与中国经济产业结构升级的战略背道而驰
+ 不利于中国宏观经济投资与储蓄的良性循环
+ 由于中国国内缺乏投资产品，老百姓只好投资房地产，助长地产泡沫；部分机构投资者往往买收益很低的外国国债
+ 在中美关系紧张时，这些企业可能成为美国对付中国的工具

#### 1.19. 对中国资本市场发展战略的思考

rmb国际化

#### 1.20. 市场经济误区

市场经济讲计划，美国也进行计划，根据市场需求调整（公交、教育）。

#### 1.21. 正确理解GDP涵义

GDP构成有区别，省是流量，国是存量

#### 1.22. 加强理工与科技学科的吸引力

#### 1.23. 对孔子学院不受欢迎反思

#### 1.24. 要了解对方的文化，增强语言效果

独立是很神圣的词



### 2. 青年成才

#### 2.1. 保持健康的心理

+ 顺利时要开心
+ 挫折时要想开
+ 时时保持健康

#### 2.2. 成功是多样的

#### 2.3. 要有多样化的人才产出机制

#### 2.4. 师生关系

#### 2.5. 全民健身比金牌重要

#### 2.6. 国际金融组织希望要有什么特质的人才

+ 公共服务意识
+ 要有很高的专业素质
+ 既要有包容性，又有敏感性
+ 在工作中避免政治性讨论
+ 要有自我控制意识

#### 2.7. 在国际机构工作的挑战困难

+ 我们论理习惯”因为，所以“，但西方先结论，再因为
+ 我们思维上从总体，规律出发，共性出发到个性，由大到小；西方从细节，小概念到大概念
+ 政策改革方案上，我们强调集体效益

#### 2.8. 要帮助自食其力的弱者

#### 2.9. 勿忘本



